##Veri Bilimine Giriş - Bölüm Sonu Projesi | [Patika.dev](www.patika.dev)

###Bu proje ile "Veri Bilimine Giriş" derslerinden öğrendiklerimi özetleyeceğim. 

Normal programlama yöntemlerinin çözüm bulamadağı durumlarda bilgisayarlar ile iletişime geçmenin yeni adı makine öğrenmesidir. Makine öğrenmesinde girdi olarak resim, ses, video gibi karmaşık verileri kullabiliriz. Önemli olan girdilerin karmaşıklığı değil, makinenin bu girdiler ile bir çıktıyı tahmin etmesini yani öğrenmesini sağlayabilmektir. Sıradan programlama yöntemleri ile bir görüntünün insana ait olup olmadığını programın tahmin etmesi mümkün değilken, makine öğrenmesi ile bunu başarabiliriz.

Makine öğrenmesi süreçlerinde kullanacağımız algoritmalar kadar kullanacağımız girdiler(inputlar) da çok önemlidir. Girdilerimizin nasıl elde edildiği, elde eden kişi veya kurumun veriyi kullanacağımız çalışma için bias(yanlılık)ları olup olmadığı, verinin ne amaçla toplandığı gibi faktörler çıktılarımızın doğruluğunu belirlemede çok önemlidir. En ideal veri, çalışmayı oluşturan kişi veya kişilerce toplanmasıdır. Fakat burada zaman ve bütçe devreye girmektedir. Yeterli zaman ve bütçe çoğu zaman elde edilemediği için başkalarının verileri ile çalışmak zorunda kalabiliyoruz. Bu durumda girdilerimizden daha gerçeğe daha yakın sonuçlar elde edebilecek çıktıları elde edebilmek için verilerimizi bölmeye ihtiyaç duyarız. Verilerimizi train-validation-test olarak üç gruba bölebiliriz. Böylece algoritmamız train'de ki veriler ile çok düşük hata oranları ile tahminde bulunabirken train dışındaki veriler ile oran yükselebilir. Bu nedenle train verileri ile besledikten sonra validation verileri ile hata oranını kontrol etmeli ve validation verileri ile iterasyon yaparak hatayı düşürmeye çalışabiliriz. Tahmin algoritmamızın daha önce görmediği test verileri ile de validation verileri ile elde ettiğimiz hata oranlarını karşılaştırarak projemizin daha önce görmediği verilerdeki hata oranlarını tahmin edebiliriz.

Veri bilimi deneme yanılma ile keşifler yapabileceğimiz eğlenceli bir alandır. Çünkü normal programlamla yöntemlerinden farklı olarak veri biliminde problemler için en iyi model yoktur. Problem için farklı modelleri deneyerek en az hata oranını veren modeli bulabiliriz. Örneğin bir havalimanındaki kaza-kırım tahminlerini yapcak bir yapay zeka programlayı hedefliyoruz. Bu yapay zekayı 3 farklı model ile besleriz, en az hatayı veren model ile projemizi tamamlayabiliriz. Fakat başka bir problemde bizim seçtiğimiz bu model en çok hatayı veren model olabilir. Bu nedenle sürekli farklı modelleri denemeliyiz. Bu arada sürekli dedik ama verilerde süreklilik ve süreksizlik kavramlarına hiç girmedik...

Veriler süreksiz(continous) ve sürekli(discrete) olarak ikiye ayırabiliriz. Örneğin, pi sayısı sürekli bir veridir. Çünkü 3.14xxxx gibi virgülden sonra devam eden bir sayıdır. Fakat 3 kedi, 5 elma gibi veriler süreksizdir. 

Peki gerçekten süreksiz verilere ulaşabilirmiyiz? Aslında süreksiz sayılara sadece teorik olarak ulaşabiliriz. Çünkü veriyi elde ettiğimiz araçların limitleri vardır. Örneğin, uçakların hızını pitot-tube ismindeki araç ile ölçmekteyiz. Bu araç dinamik ve statik basınç arasındaki farkları hesaplayarak uçağın hızı pilota göstermektedir. Fakat statik ve dinamik basınçları kullandığı sensörün hassasiyeti kadar ölçebilmektedir. Mesela 1013,12345 mmHG ölçüm yaptıysa bu sensör virgülden sonra 6.basamağı ölçememektedir. Bu da aslıdna süreksiz olmadığını göstermektedir. Süreksiz verilere ulaşmamız için basınç sensörünün virgülden sonra sonsuz tane basamağı göstermesi gerekmetedir. Bu durum gerçek hayatta elde edilmesi imkansız oluduğu için süreksiz veriler sadece teoride bulunulabilir diyebiliriz. 

Bu güzel eğitim için Engin hocama ve Patika.dev ekibine hocama çok teşekkürler.
